Subtitle Provide by kisskh.org Translator [Admin.@YNG]
Legenda fornecida por kisskh.org Tradutor [Admin.@YNG]
Take care.
Cuidar.
Thank you, sir.
Obrigado, senhor.
Xun.
Ruim.
Does the light inside the crystal ball
A luz no interior da bola de cristal
resemble aurora?
assemelham-se à aurora?
So beautiful.
Tão bonito.
Aurora?
Aurora?
Is this what aurora looks like?
É assim que a aurora se parece?
I don't know.
Não sei.
Never seen it either.
Também nunca vi isso.
But it looks like the one on the postcards.
Mas parece-se com o dos postais.
So colorful.
Tão colorido.
It's beautiful.
É lindo.
Whatever it is,
Seja o que for,
it's pretty.
é bonito.
(Meiwan Town General Store) What do you want to do?
(Meiwan City General Store) O que quer fazer?
I'll buy it for you.
Eu compro para si.
It must be expensive.
Deve ser caro.
Don't.
Não.
It's okay. I can afford it now.
Tudo bem. Agora já posso pagar.
Why waste your money on this?
Porquê desperdiçar o seu dinheiro com isso?
You like it.
Você gosta disto.
I'll buy it for you.
Eu compro para si.
Don't worry.
Não te preocupes.
Listen.
Escutar.
Don't buy it today.
Não compre hoje.
You can gift it to me on my birthday.
Podes dar-me de presente no meu aniversário.
Okay?
Ok?
But I can buy it now.
Mas posso comprá-lo agora.
Gift it to me on my birthday is more meaningful.
Oferecer-me no meu aniversário é mais significativo.
Right?
Certo?
Gift it to me on my birthday.
Dê-mo de presente no meu aniversário.
Alright?
Tudo bem?
Alright.
Tudo bem.
It's settled then.
Está resolvido então.
On your birthday,
No seu aniversário,
I'll buy one for you.
Vou comprar uma para ti.
No doubt.
Sem dúvida.
Okay.
Ok.
When is your birthday?
Quando é o seu aniversário?
You've never mentioned it.
Nunca mencionou isso.
I don't remember my birthday.
Não me lembro do meu aniversário.
I knew the day I arrived
Eu sabia no dia em que cheguei
at the welfare house,
na casa de assistência social,
but I forgot it too.
mas também me esqueci.
You've never celebrated a birthday?
Nunca celebrou um aniversário?
What for? I'm not a child anymore.
Por quê? Já não sou criança.
I'll gift it to you
Eu vou presenteá-lo
for your birthday this year.
para o seu aniversário este ano.
But it's not the only one gift.
Mas não é o único presente.
If you like or want
Se gosta ou quer
anything else,
algo mais,
just tell me.
apenas me diga.
I'll get it for you.
Eu levo para ti.
Alright.
Tudo bem.
Let's go.
Vamos.
Okay.
Ok.
Tang?
Espiga?
What is this?
O que é isto?
Xun.
Ruim.
I'll celebrate your birthday today, okay?
Vou celebrar o teu aniversário hoje, ok?
Okay.
Ok.
But why today?
Mas porquê hoje?
Birthday could be your birthdate,
O aniversário pode ser a sua data de nascimento,
or any happy day.
ou qualquer dia feliz.
In a year,
Em um ano,
you need one day for this ritual.
precisa de um dia para este ritual.
Old folks always say,
Os mais velhos dizem sempre:
"It's always better do it today."
"É sempre melhor fazê-lo hoje."
Why not
Porque não
make it today, November 9th?
fazê-lo hoje, dia 9 de novembro?
Do you agree?
Você concorda?
I do.
Aceito.
Then today is
Portanto, hoje é
the birthday you gave me,
o aniversário que me deste,
and also
e também
my first birthday celebration.
a minha primeira comemoração de aniversário.
So it's settled.
Então está resolvido.
I'll be with you
Eu estarei contigo
on your birthday every year.
no seu aniversário todos os anos.
It's too late today.
Hoje é tarde demais.
Birthday cakes were sold out.
Os bolos de aniversário estavam esgotados.
I only found this rice cake.
Só encontrei este bolo de arroz.
But next year,
Mas no próximo ano,
I'll definitely get you
Eu definitivamente vou apanhar-te
a huge birthday cake,
um enorme bolo de aniversário,
covered with candles.
coberto com velas.
Okay?
Ok?
Make three wishes.
Faça três desejos.
Blow out the candles.
Apague as velas.
I wish Ye Haitang
Desejo a Ye Haitang
gets into her ideal university.
entra na universidade ideal para ela.
stays healthy and strong.
mantém-se saudável e forte.
I wish Ye Haitang
Desejo a Ye Haitang
lives well
vive bem
in this life.
nesta vida.
I wish Tang Yixun a happy birthday.
Desejo um feliz aniversário a Tang Yixun.
May he be happy every single day.
Que seja feliz todos os dias.
Blow out the candles.
Apague as velas.
Okay.
Ok.
Let's do it together.
Vamos fazer juntos.
Three, two, one.
Três, dois, um.
=Twelve Letters=
=Doze Letras=
=Episode 8= (The spring is bright, but gone forever)
=Episódio 8= (A primavera é brilhante, mas já foi para sempre)
(1991)
(1991)
Xun.
Ruim.
Tang.
Espiga.
Listen to me.
Escute-me.
You go home first
Vai para casa primeiro
and change your clothes.
e troque de roupa.
You didn't come here
Você não veio aqui
and knew nothing about this.
e não sabia nada sobre o assunto.
I didn't come here?
Eu não vim aqui?
What's your plan?
Qual é o seu plano?
Just do as I said.
Basta fazer como eu disse.
No plan.
Nenhum plano.
Just go back, okay?
Basta voltar, ok?
What's your plan?
Qual é o seu plano?
Go back.
Volte.
- Go back. - No!
- Volte. - Não!
Go back.
Volte.
No.
Não.
Go back!
Volte!
No!
Não!
I won't go. Let's face it together.
Eu não vou. Vamos encarar isto juntos.
Let's face it together.
Vamos encarar isto juntos.
- Let's face it together. - Tang.
- Vamos enfrentar isto juntos. - Tang.
They tried to kill us.
Eles tentaram matar-nos.
Ye Haitang! Ye Haitang!
Sim Haitang! Sim Haitang!
Listen to me! Please listen!
Escutem! Por favor, escutem!
You go back. Please go back.
Volte. Por favor, volte.
No.
Não.
Let's face it together.
Vamos encarar isto juntos.
They tried to kill us.
Eles tentaram matar-nos.
There is no "us".
Não existe "nós".
Only me.
Só eu.
You have a bright future.
Tem um futuro brilhante.
You need to go to college.
Precisa de ir para a faculdade.
What about you?
E tu?
Y...
E...
You...
Tu...
live well for me.
viva bem para mim.
You live well for me.
Vives bem para mim.
No!
Não!
Xun!
Mau!
(Police)
(Polícia)
Officer.
Oficial.
I committed a crime.
Eu cometi um crime.
I killed someone.
Eu matei alguém.
Get down. Hands up!
Baixem-se. Mãos ao ar!
Please cooperate.
Por favor coopere.
Where did it happen?
Onde é que isso aconteceu?
Half-hill.
Meia colina.
Xun!
Mau!
Ye Haitang!
Sim Haitang!
What are you doing here?
O que está aqui a fazer?
What are you doing?
O que estás a fazer?
What are you doing? Answer me!
O que está a fazer? Responda-me!
Officer.
Oficial.
I was there.
Eu estava lá.
They tried to kill us.
Eles tentaram matar-nos.
Leave!
Ausência!
Calm down.
Acalmar.
- Calm down. - Leave!
- Calma. - Vá-se embora!
They tried to kill us.
Eles tentaram matar-nos.
Leave!
Ausência!
Calm down.
Acalmar.
Officer.
Oficial.
I was there. They tried to kill us.
Eu estava lá. Eles tentaram matar-nos.
I can testify.
Posso testemunhar.
Take them to interrogation.
Leve-os para interrogatório.
They tried to kill us.
Eles tentaram matar-nos.
They tried to kill us!
Eles tentaram matar-nos!
Leave!
Ausência!
I did everything.
Eu fiz tudo.
She is innocent!
Ela é inocente!
♪Moonlight shines on the fields♪
♪O luar brilha nos campos♪
♪My boy, go to bed♪
♪Meu rapaz, vai para a cama♪
♪I need to plant rice tomorrow♪
♪Preciso de plantar arroz amanhã♪
(Meidong Prison, Nanjiang Province)
(Prisão de Meidong, província de Nanjiang)
(Visitation Room)
(Sala de Visitas)
Alright.
Tudo bem.
Understood.
Compreendido.
He refused to see you.
Ele recusou-se a vê-lo.
You should leave now.
Deve ir embora agora.
He refused to see me?
Ele recusou-se a ver-me?
Officer.
Oficial.
There must be a mistake.
Deve haver algum engano.
Did you tell him
Você contou-lhe
I'm Ye Haitang?
Eu sou o Ye Haitang?
He wouldn't refuse to see me.
Ele não se recusaria a ver-me.
We already told him.
Já lhe dissemos.
And he refused.
E ele recusou.
Next.
Seguinte.
(Plead Guilty and Accept Punishment)
(Declare-se culpado e aceite o castigo)
(To Tang Yixun)
(Para Tang Yixun)
(Visitation Registration Office)
(Gabinete de Registo de Visitas)
Officer.
Oficial.
Can I see Tang Yixun today?
Posso ver o Tang Yixun hoje?
He still refused.
Ele ainda recusou.
This is a letter he asked us to give you.
Esta é uma carta que nos pediu para lhe entregar.
(To Ye Haitang)
(Para Ye Haitang)
(Tang,)
(Espiga,)
(don't come again.)
(não volte mais.)
(You should be at school now,)
(Devias estar na escola agora)
(Plead Guilty and Accept Punishment) (instead of waiting for me.)
(Declare-se culpado e aceite o castigo) (em vez de esperar por mim.)
(Meidong Prison, Nanjiang Province) (Did you forget our agreement?)
(Prisão de Meidong, Província de Nanjiang) (Esqueceu-se do nosso acordo?)
(You must leave here,)
(Deve sair daqui)
(and move forward.)
(e seguir em frente.)
(Live well)
(Viva bem)
(for me.)
(para mim.)
(I won't see you again.)
(Não te verei mais.)
(Go.)
(Ir.)
(Don't feel guilty.)
(Não se sinta culpado.)
(This is my own fate.)
(Este é o meu próprio destino.)
(I have no regrets.)
(Não me arrependo.)
(Remember what you promised me.)
(Lembre-se do que me prometeu.)
(If you live well,)
(Se viver bem,)
(everything I did)
(tudo o que fiz)
(wouldn't be in vain.)
(não seria em vão.)
(Tang Yixun.)
(Tang Yixun.)
(To Ye Haitang)
(Para Ye Haitang)
Miss Tan.
Senhorita Tan.
I want to retake.
Quero refazer.
(Xun.)
(Mau.)
(I'll retake my twelfth grade)
(Vou refazer o secundário)
(for our promise.)
(por nossa promessa.)
(Days without you pass so slowly.)
(Os dias sem ti passam tão devagar.)
(Like I could hear time's footsteps.)
(Como se eu pudesse ouvir os passos do tempo.)
(But I can't catch up no matter what.)
(Mas não consigo alcançá-lo, aconteça o que acontecer.)
♪Is it too long♪
♪Está demasiado longo♪
♪Say goodbye in haste♪
♪Diz adeus às pressas♪
(Meiwan High School of Fu'an County)
(Escola Secundária Meiwan do Condado de Fu'an)
(Test Site of 1993 National College Entrance Examination)
(Local de exame do Exame Nacional de Admissão à Faculdade de 1993)
♪It'll pass, won't it♪
♪Isto vai passar, não é?♪
♪Light will come as promised♪
♪A luz virá como prometido♪
♪Even if this world♪
♪Mesmo que este mundo♪
♪Thump, thump, thump, thump♪
♪Batida, batida, batida, batida♪
♪Abandons both you and me♪
♪Abandona-te a ti e a mim♪
(Meidong Prison Demolition Command)
(Comando de Demolição da Prisão de Meidong)
We're just demolition workers.
Somos apenas trabalhadores de demolição.
About the prison,
Sobre a prisão,
you should go ask
deve ir perguntar
prison staff.
funcionários da prisão.
Do you know where the prison moved?
Sabe para onde foi transferida a prisão?
Take the household register
Pegue no registo da casa
and inquire the government office.
e pergunte ao gabinete do governo.
Thank you.
Obrigado.
Prisoners' details
Detalhes dos prisioneiros
are personal privacy.
são a privacidade pessoal.
You're not immediate family,
Não é da família imediata,
so we can't disclose them.
então não podemos divulgá-los.
Thank you.
Obrigado.
♪If I think of you three times♪
♪Se eu pensar em ti três vezes♪
♪The dark clouds will part a little♪
♪As nuvens escuras abrirão um pouco♪
♪When sunny spring days arrive♪
♪Quando chegam os dias soalheiros da primavera♪
♪We'll meet again♪
♪Voltaremos a encontrar-nos♪
(Nanjiang Normal University Admission Letter)
(Carta de Admissão à Universidade Normal de Nanjiang )
♪If I think of you thirty times♪
♪Se eu pensar em ti trinta vezes♪
♪The stars won't fade anymore♪
♪As estrelas já não vão desaparecer♪
(Xun.)
(Mau.)
(I got into a university.)
(Entrei numa universidade.)
(I wish you could see it.)
(Gostaria que pudesse ver isto.)
(Where are you?)
(Onde estás?)
♪We'll meet again♪
♪Voltaremos a encontrar-nos♪
♪When sunny spring days arrive♪
♪Quando chegam os dias soalheiros da primavera♪
(Xun.)
(Mau.)
(I finally left that place)
(Finalmente saí daquele lugar)
(and lost you forever.)
(e perdi-te para sempre.)
(Xiaohua Welfare House of Pushui City, 1995)
(Casa de Bem-Estar Xiaohua da Cidade de Pushui, 1995)
No.
Não.
These are five balls.
Estas são cinco bolas.
Sign your name here.
Assine aqui o seu nome.
Then,
Depois,
if we decide,
se decidirmos,
when can you start?
quando pode começar?
Tomorrow can work.
Amanhã pode funcionar.
Do you like kids here?
Gosta de crianças aqui?
Very much.
Muito.
Try interacting with them later.
Tente interagir com eles mais tarde.
These boys
Esses meninos
are mischievous sometimes.
são traquinas às vezes.
(Volunteer Resume: Ye Haitang)
(Currículo do voluntário: Ye Haitang)
Nanjiang Normal University?
Universidade Normal de Nanjiang?
Many students
Muitos estudantes
from your school come here
da sua escola venha cá
to volunteer every year.
ser voluntário todos os anos.
But I must tell you.
Mas preciso de lhe contar.
We require six-hour shifts
Precisamos de turnos de seis horas
to issue work certificates.
para emitir certificados de trabalho.
I don't need certificates.
Não preciso de certificados.
I can come every week.
Posso ir todas as semanas.
No need for work certificates?
Não precisa de certificados de trabalho?
I have a family member who grew up in welfare houses.
Tenho um familiar que cresceu em lares de assistência social.
I feel attached here.
Sinto-me aqui apegado.
(1996) Here.
(1996) Aqui.
What would you like for lunch today?
O que gostaria de almoçar hoje?
Kids, line up.
Crianças, façam fila.
Let's go.
Vamos.
- Let's go eat. - Come on.
- Vamos comer. - Vamos.
Come on, time for lunch.
Vamos, é hora de almoço.
Let's go.
Vamos.
Time to eat.
Hora de comer.
Let's go, everyone.
Vamos lá, pessoal.
Let's go.
Vamos.
Rat!
Ratazana!
Why are you here in Pushui?
Porque está aqui em Pushui?
I just got released.
Acabei de ser libertado.
Came here to check on you.
Vim aqui ver como está.
Have you seen Zhenzhu?
Já viu Zhenzhu?
Is she okay?
Ela está bem?
She's fine.
Ela está bem.
Actually...
Na verdade...
Today...
Hoje...
I came
eu vim
to tell you something.
para te dizer uma coisa.
Go ahead.
Avançar.
Do you have news about Xun?
Tem novidades sobre Xun?
Xun
Ruim
fell seriously ill.
ficou gravemente doente.
He...
Ele...
What kind of illness?
Que tipo de doença?
Tell me.
Diz-me.
Xun
Ruim
is gone.
se foi.
What did you say?
O que disse?
Impossible!
Impossível!
Take me to see him.
Leve-me a vê-lo.
Wait!
Espera!
Tang.
Espiga.
Take me...
Leve-me...
- Calm down. - to him.
- Calma. - para ele.
Calm down. Listen.
Calma. Escute.
Listen!
Escutar!
The address is here.
O endereço está aqui.
When you're ready,
Quando estiver pronto,
go to Meiwan to visit him.
vá até Meiwan para o visitar.
Rat.
Ratazana.
Rat!
Ratazana!
(Plot 5, Section 1, Fu'an Memorial Park,)
(Lote 5, Secção 1, Fu'an Memorial Park)
(99 Anning Road, Fengshun District, Pushui City)
(99 Anning Road, distrito de Fengshun, cidade de Pushui)
(Tang Yixun's Grave)
(Túmulo de Tang Yixun)
(Xun.)
(Mau.)
(You wanted me to live well.)
(Você queria que eu vivesse bem.)
(But how)
(Mas como)
(to live well?)
(viver bem?)
(How do I live well without you?)
(Como posso viver bem sem ti?)
(You once asked me)
(Perguntaste-me uma vez)
(why I grabbed your knife.)
(porque é que peguei na sua faca.)
(Nothing special.)
(Nada de especial.)
(Just wanted to help you.)
(Só te queria ajudar.)
(Wanted you to live.)
(Queria que vivesse.)
(Ye Haitang.)
(Sim, Haitang.)
(If you don't mind me,)
(Se não se importa,)
let me be your family.
deixe-me ser a sua família.
Let's live well.
Vamos viver bem.
Let's go.
Vamos.
Let's go home.
Vamos para casa.
Go home.
Ir para casa.
(Tang, I mean...)
(Tang, quero dizer...)
(If one day,)
(Se um dia,)
(I really put you in danger,)
(Eu realmente coloquei-o em perigo)
(run away if you can.)
(fuja se puder.)
(Even if we have to separate for a while,)
(Mesmo que tenhamos de nos separar por uns tempos,)
(as long as I'm alive,)
(enquanto eu for vivo)
(I'll come find you.)
(Eu irei ao teu encontro.)
(I wish Ye Haitang)
(Desejo a Ye Haitang)
gets into her ideal university.
entra na universidade ideal para ela.
I wish Ye Haitang
Desejo a Ye Haitang
stays healthy and strong.
mantém-se saudável e forte.
lives well
vive bem
in this life.
nesta vida.
(Please go back.)
(Por favor, volte.)
(No. Let's face it together.)
(Não. Vamos encarar isto juntos.)
(You...)
(Tu...)
(live well for me.)
(viva bem para mim.)
(Ye Yibo!)
(Sim, Yibo!)
(Leave this place.)
(Saia deste local.)
(Move forward.)
(Seguir em frente.)
(Live well for me.)
(Viva bem por mim.)
(Remember what you promised me.)
(Lembre-se do que me prometeu.)
(If you live well,)
(Se viver bem,)
(everything I did)
(tudo o que fiz)
(wouldn't be in vain.)
(não seria em vão.)
(Tang Yixun.)
(Tang Yixun.)
(You did nothing wrong.)
(Não fez nada de errado.)
(And you've tried so hard.)
(E você esforçou-se tanto.)
(So you deserve to live well.)
(Então merece viver bem.)
Tang Yixun.
Tang Yixun.
(2005) Here!
(2005) Aqui!
(Release Certificate)
(Certificado de Liberação)
It's the prison release certificate.
É o certificado de saída da prisão.
Sign here.
Assine aqui.
Yes.
Sim.
(Tang Yixun) Here are your clothes
(Tang Yixun) Aqui estão as suas roupas
and belongings.
e pertences.
And items your family left
E artigos que a sua família deixou
for you during visits.
para si durante as visitas.
(To Tang Yixun)
(Para Tang Yixun)
(Shilin Prison of Pushui City)
(Prisão de Shilin da cidade de Pushui)
♪When trees sway♪
♪Quando as árvores abanam♪
♪When moonlight trembles♪
♪Quando o luar treme♪
(To Tang Yixun)
(Para Tang Yixun)
♪Must we be like this♪
♪Devemos ser assim♪
♪Too afraid to face tomorrow♪
♪Com muito medo de enfrentar o amanhã♪
♪Perhaps wander aimlessly♪
♪Talvez vaguear sem rumo♪
♪Forgive my silence♪
♪Perdoa o meu silêncio♪
♪Green grass, distant hills, setting moon♪
♪Grama verde, colinas distantes, lua poente♪
♪Don't wait for me♪
♪Não esperes por mim♪
(Xun.)
(Mau.)
(It's your birthday again.)
(É novamente o seu aniversário.)
(Happy birthday.)
(Feliz aniversário.)
(Did you make a wish?)
(Fez um pedido?)
(I fixed the leaking roof.)
(Reparei o telhado com infiltrações.)
(No more leaks.)
(Não há mais fugas.)
(Am I impressive?)
(Estou impressionante?)
(Don't worry.)
(Não te preocupes.)
(I'll keep the promise I made.)
(Cumprirei a promessa que fiz.)
(I'll get into college)
(Vou entrar na faculdade)
(and live well for you.)
(e viva bem para si.)
(Waiting for you.)
(À tua espera.)
(Tang.)
(Espiga.)
♪Future, where are you♪
♪Futuro, onde estás♪
♪No turning back now♪
♪Não há volta a dar agora♪
♪Too afraid to face tomorrow♪
♪Com muito medo de enfrentar o amanhã♪
♪Perhaps wander aimlessly♪
♪Talvez vaguear sem rumo♪
Sir.
Senhor.
What's wrong?
O que está errado?
I wanted to know
Eu queria saber
where the household registration office is.
onde se encontra o cartório de registo de domicílio.
Take the release certificate
Pegue no certificado de libertação
and register at that room.
e registe-se naquela sala.
Thank you.
Obrigado.
No problem.
Não há problema.
♪Don't wait for me♪
♪Não esperes por mim♪
(ID Card Service)
(Serviço de Cartão de Identificação)
(Household Registry)
(Registo de Família)
Okay.
Ok.
Look at the camera.
Olhe para a câmara.
Three, two, one.
Três, dois, um.
Take care.
Cuidar.
Make these cakes crispier.
Torne estes bolos mais crocantes.
Teng.
Lá.
(Granny's Sweet Soup Shop) Take a spoon.
(Loja de Sopas Doces da Avó) Pegue numa colher.
Okay.
Ok.
For that table's customer.
Para o cliente daquela mesa.
Careful, don't spill.
Cuidado, não verta.
(Old-style Fried Skewers)
(Espetos fritos à moda antiga)
What are you doing?
O que estás a fazer?
I said I'd handle this.
Eu disse que trataria disso.
It's fine.
Está tudo bem.
Careful.
Cuidadoso.
Let me check your homework.
Deixe-me verificar a sua lição de casa.
Zhenzhu.
Zhenzhu.
A bowl of sweet soup.
Uma tigela de sopa doce.
Okay.
Ok.
Over a decade has passed.
Mais de uma década passou.
Everything's changed,
Tudo mudou,
except this.
exceto isto.
Where's Granny?
Onde está a avó?
She's passed away.
Ela faleceu.
The year after my release.
No ano seguinte à minha libertação.
She passed away in peace,
Ela faleceu em paz,
didn't suffer much.
não sofreu muito.
When we were kids,
Quando éramos crianças,
we stole coins from Granny's stall.
roubamos moedas da tenda da avó.
She always pretended not to notice.
Ela fingia sempre não reparar.
Never expected
Nunca esperei
you still had money when returning.
ainda tinha dinheiro quando regressou.
Right.
Certo.
What's your plan?
Qual é o seu plano?
Shall we three...
Nós os três...
No need.
Não há necessidade.
You're doing well.
Está a ir bem.
Don't
Não
make Zhenzhu worry about you.
faça com que Zhenzhu se preocupe consigo.
You just got out,
Acabou de sair,
must need time to adjust.
deve precisar de tempo para se ajustar.
It'll get better soon.
Vai melhorar em breve.
Look at me.
Olhe para mim.
My kid is already
O meu filho já está
helping with the business.
ajudando nos negócios.
How old is he?
Quantos anos tem ele?
Six, starting school soon.
Seis, a começar a escola em breve.
Rat.
Ratazana.
Make sure your kid
Certifique-se de que o seu filho
studies well.
estuda bem.
Don't end up like us.
Não acabe como nós.
I will.
Eu vou.
I will let he go to college.
Vou deixá-lo ir para a faculdade.
Yes.
Sim.
He must go to college.
Ele deve ir para a faculdade.
What about Cha?
E o Cha?
When Cha first got out,
Quando Cha saiu pela primeira vez,
he bought that boat.
ele comprou aquele barco.
At first, he wanted me
No início ele queria-me
to crew with him.
para tripular com ele.
But Zhenzhu got pregnant.
Mas Zhenzhu engravidou.
I couldn't leave her. Wouldn't.
Eu não podia deixá-la. Não iria.
I had to stay by her side. I...
Eu tinha que ficar ao lado dela. Eu...
I couldn't let her live
Eu não podia deixá-la viver
in fear anymore.
com medo nunca mais.
Before leaving, Cha drank with me one last time.
Antes de se ir embora, o Cha bebeu comigo uma última vez.
I wanted to see him off, but he refused.
Eu queria despedir-me dele, mas ele recusou.
I thought it'd be just a few months.
Pensei que seriam apenas alguns meses.
Never imagined he'd be gone
Nunca imaginei que ele se fosse embora
for nearly seven years,
durante quase sete anos,
and never came back.
e nunca mais voltou.
Seven years?
Sete anos?
And you haven't been in touch?
E não entrou em contacto?
No.
Não.
But...
Mas...
That's Cha.
Este é o Cha.
He must be living free
Ele deve estar a viver livre
on the sea now,
no mar agora,
with nothing to worry.
sem nada com que se preocupar.
Nobody dares mess with him.
Ninguém se atreve a meter-se com ele.
He's fine.
Ele está bem.
There's one thing
Há uma coisa
I've been wanting to tell you.
Eu estava a querer te contar.
What is it?
O que é?
Cha left some money with me.
O Cha deixou algum dinheiro comigo.
He said it's for you.
Ele disse que é para si.
What money?
Que dinheiro?
He said he owed it to you.
Ele disse que lhe devia isso.
You keep the money.
Fica com o dinheiro.
I need to go out of town.
Preciso de sair da cidade.
Where to?
Para onde?
I need to do something I promised
Preciso de fazer algo que prometi
to a friend.
para um amigo.
Alright.
Tudo bem.
Here is
Aqui está
the number she gave me.
o número que ela me deu.
(Ye Haitang)
(Ye Haitang)
She visits your grave every year.
Ela visita o seu túmulo todos os anos.
Rat.
Ratazana.
Tang Yixun is dead.
Tang Yixun está morto.
I know.
Eu sei.
But don't you want to see her?
Mas não quer vê-la?
No.
Não.
Really?
Mesmo?
Rat.
Ratazana.
Don't worry about me.
Não se preocupe comigo.
I'm fine.
Estou bem.
Go back.
Volte.
Don't keep Zhenzhu waiting.
Não deixe Zhenzhu à espera.
It's okay.
Está tudo bem.
Take this.
Pegue nisto.
Okay.
Ok.
Delicious.
Delicioso.
Go ahead.
Avançar.
I'm leaving.
Vou embora.
Call me anytime.
Ligue-me a qualquer hora.
Okay.
Ok.
Rat.
Ratazana.
Take care.
Cuidar.
It's fine. Go.
Está tudo bem. Vai.
It's okay.
Está tudo bem.
Bye.
Adeus.
Mom, stop pushing.
Mãe, pare de empurrar.
I'm strong now.
Estou forte agora.
Teng has grown up!
O Teng cresceu!
Dad, pull harder!
Pai, puxa com mais força!
Got it.
Entendi.
If buying a boat, get a big one!
Se for comprar um barco, compre um grande!
Who'll sail it?
Quem vai velejar?
I can learn.
Eu posso aprender.
He learns to sail it.
Ele aprende a navegar.
And you learn English, Xun.
E aprendes inglês, Xun.
We'll do export business,
Faremos negócios de exportação,
negotiate with foreigners,
negociar com estrangeiros,
and earn US dollars.
e ganhe dólares americanos.
- US dollars!
- Dólares americanos!
Then Cha can finally marry
Assim Cha pode finalmente casar
Xin.
Pedir.
By then,
Até então,
you can buy
pode comprar
those American sneakers
aqueles ténis americanos
with US dollars!
com dólares americanos!
American sneakers.
Ténis americanos.
No need to ask me for money.
Não precisa de me pedir dinheiro.
Buy Xun a robot.
Compre um robô para o Xun.
Yes, yes.
Sim, sim.
Buy a robot.
Compre um robô.
Madam.
Senhora.
Who are you?
Quem és tu?
You scared me!
Você assustou-me!
Did someone come by earlier?
Alguém passou por aqui mais cedo?
What?
O quê?
Well, the stuff
Bem, as coisas
at that grave.
naquele túmulo.
The one who delivered a cake?
Aquele que entregou um bolo?
She was here.
Ela esteve aqui.
She comes every year at this time.
Ela vem todos os anos nessa época.
She always cleans the place spotless,
Ela limpa sempre o local impecavelmente,
and comes with a cake.
e vem com um bolo.
Where is she now?
Onde está ela agora?
She just dropped the stuff
Ela simplesmente deixou cair as coisas
and left.
e saiu.
Thanks, madam.
Obrigado, minha senhora.
(Tang Yixun's Grave)
(Túmulo de Tang Yixun)
(Happy Birthday, Xun)
(Feliz Aniversário, Xun)
(Xun.)
(Mau.)
(I'll celebrate your birthday today, okay?)
(Vou celebrar o teu aniversário hoje, ok?)
(Tang Yixun's Grave)
(Túmulo de Tang Yixun)
(So it's settled.)
(Então está resolvido.)
(I'll be with you on your birthday every year.)
(Estarei contigo no teu aniversário todos os anos.)
(It's too late today.)
(Hoje é tarde demais.)
(Birthday cakes were sold out.)
(Os bolos de aniversário estavam esgotados.)
(I only found this rice cake.)
(Só encontrei este bolo de arroz.)
(But next year,)
(Mas no próximo ano,)
(I'll definitely get you)
(Eu vou definitivamente apanhar-te)
(a huge birthday cake,)
(um bolo de aniversário enorme)
(covered with candles.)
(coberto de velas.)
(Okay?)
(Ok?)
(Public Phone: Local, National, International)
(Telefone público: local, nacional, internacional)
I'm closing up.
Estou a fechar.
(Zhenxing Grocery Store)
(Mercearia Zhenxing)
Make it quick.
Seja rápido.
Hurry up.
Despacha-te.
Hello.
Olá.
Cheng?
Cheng?
Who is it?
Quem é?
Whose call is this?
De quem é esta decisão?
Mom, they don't speak.
Mãe, eles não falam.
Give it to me.
Dê-me isso.
Hello.
Olá.
Who is this?
Quem é?
Probably a wrong number.
Provavelmente um número errado.
I made sweet and sour ribs.
Fiz costelas agridoces.
(When I make money,)
(Quando ganho dinheiro,)
(I'll take you traveling.)
(Vou levar-te a viajar.)
(Any place you want to visit?)
(Algum local que queira visitar?)
(I want to see snowfall.)
(Quero ver neve a cair.)
(I've never seen heavy snow.)
(Nunca vi muita neve.)
(Me neither.)
(Nem eu.)
(When I make money,)
(Quando ganho dinheiro,)
(we'll go)
(nós iremos)
(wherever it snows.)
(onde quer que neve.)
(Deal.)
(Negócio.)
Who's there?
Quem está aí?
Come in.
Entre.
Can I help you?
Posso ajudar?
I...
EU...
I'm Yu Zhiyong's friend.
Sou amigo de Yu Zhiyong.
I came to visit you.
Vim visitar-te.
Well, come in.
Bem, entre.
Dad.
Pai.
Nian.
Nosso.
Look.
Olhar.
So many delicious dishes.
Tantos pratos deliciosos.
Plenty of food.
Muita comida.
Here, let's eat.
Vamos comer.
Thank you.
Obrigado.
I shouldn't let guests cook.
Não devo deixar os convidados cozinharem.
Eat while it's hot.
Coma enquanto está quente.
Here.
Aqui.
Try this.
Experimente isto.
Dad.
Pai.
Grandma says you drive big trucks,
A avó diz que conduzes camiões grandes,
the really huge ones.
os realmente enormes.
Where do you drive them, Dad?
Para onde os leva, pai?
Whenever I ask Grandma,
Sempre que pergunto à avó,
she says you're down south,
ela diz que estás no sul,
very far away.
muito longe.
So every time,
Assim, toda vez,
it takes forever for you to come back.
demora uma eternidade para voltares.
Dad.
Pai.
Can I come with you?
Posso ir contigo?
Nian.
Nosso.
Focus on eating.
Concentre-se em comer.
Good girl.
Boa menina.
I always cough.
Eu tusso sempre.
Dad's cooking
Comida do papá
is so delicious.
é tão delicioso.
Can I have it tomorrow?
Posso ir buscá-lo amanhã?
Nian.
Nosso.
From now on,
De agora em diante,
I will cook delicious meals for you every day.
Cozinharei refeições deliciosas para si todos os dias.
Okay?
Ok?
Okay.
Ok.
Have some more.
Tome mais um pouco.
Here.
Aqui.
Try this.
Experimente isto.
Have some meat.
Coma um pouco de carne.
Have some water.
Beba um pouco de água.
Dr. Hao just told me
O Dr. Hao acabou de me dizer
you have
tem
improved these days.
melhorou hoje em dia.
I know how serious my illness is.
Eu sei quão grave é a minha doença.
Don't waste money on me.
Não desperdice dinheiro comigo.
Don't worry about
Não se preocupe com
the money.
o dinheiro.
Take good rest.
Descanse bem.
Kid,
Miúdo,
you promised Yong to visit us
prometeste a Yong que nos visitarias
and travelled all this way.
e percorreu todo esse caminho.
It is already enough.
Já é suficiente.
We've taken too much of your time.
Tomamos muito do seu tempo.
Don't let us
Não nos deixe
hold you back.
te segurar.
Since I'm here,
Já que aqui estou,
I can't just leave.
Não posso simplesmente ir embora.
I have no home,
Eu não tenho casa,
no mom,
não mãe,
and no one around.
e ninguém por perto.
If you don't mind,
Se não se importa,
I'll treat you well for Yong.
Eu vou tratar-te bem por Yong.
I'll be your son.
Eu serei o seu filho.
I'll take care
Eu vou cuidar
of you and Nian.
de si e do Nian.
Dr. Wang.
Dr. Wang.
Is there any other way?
Existe alguma outra forma?
Money's not the issue.
O dinheiro não é o problema.
I understand how you feel,
Eu compreendo como se sente,
but your mother's illness
mas a doença da sua mãe
isn't looking good.
não está com bom aspeto.
Prepare the funeral.
Prepare o funeral.
(Xi Town, Beixing, City Bus)
(Xi Town, Beixing, City Bus)
Dad.
Pai.
Where are we going?
Para onde vamos?
Nian,
O nosso,
you're going to kindergarten.
vai para o jardim de infância.
We'll live in a big apartment.
Vamos morar em um apartamento grande.
Okay?
Ok?
Nian.
Nosso.
Look over there.
Olhe ali.
A big ship!
Um grande navio!
Dad, will we ride that ship?
Pai, vamos andar naquele navio?
Nian,
O nosso,
do you like big ships?
gosta de navios grandes?
Yes.
Sim.
Then we'll buy a home
Assim compraremos uma casa
and stay here. Okay?
e fique aqui. Ok?
Anywhere is fine
Qualquer lugar é bom
when I'm with you.
quando estou contigo.
Dad, let's race!
Pai, vamos correr!
Ready? Go!
Pronto? Ir!
Yong, you're late.
Yong, estás atrasado.
Yeah.
Sim.
Haven't eaten yet?
Ainda não comeu?
You worked so hard.
Você trabalhou muito.
I only made five yuan today.
Ganhei apenas cinco yuans hoje.
I still haven't eaten.
Ainda não comi.
Need two strong ones.
Preciso de duas fortes.
Coming, sir.
Já vou, senhor.
What's the job?
Qual é o trabalho?
Carry metal plates by the river.
Carregue pratos de metal perto do rio.
20 yuan per day.
20 yuans por dia.
That's way too low.
Isso é muito baixo.
Way too low.
Muito baixo.
I'll do it.
Eu farei isso.
You?
Tu?
Me.
Eu.
Anyone else?
Mais alguém?
Me too.
Eu também.
♪The tomorrow we long for♪
♪O amanhã que ambicionamos♪
♪Might truly come♪
♪Pode mesmo vir♪
One, two, three. Lift!
Um, dois, três. Levante-se!
Go!
Ir!
Faster!
Mais rápido!
Let's race!
Vamos correr!
Three, two, one.
Três, dois, um.
Go!
Ir!
♪Freezing memories into forever♪
♪Congelar memórias para sempre♪
Dad, wait for me!
Pai, espera por mim!
Dad, catch me!
Pai, apanha-me!
Can't catch me now!
Não me podes apanhar agora!
Can't catch me!
Não me consegue apanhar!
You've grown up now.
Agora já cresceu.
I can't keep up anymore.
Já não consigo acompanhar.
♪Old wounds may heal♪
♪As feridas antigas podem curar♪
Let's go.
Vamos.
I will cook delicious dishes for you.
Vou cozinhar pratos deliciosos para si.
Okay.
Ok.
♪We'll still be together♪
♪Ainda estaremos juntos♪
♪Letters to the future♪
♪Cartas para o futuro♪
♪About hope♪
♪Sobre a esperança♪
Nian.
Nosso.
It's your first day of school today.
Hoje é o seu primeiro dia de aulas.
During class, raise your hand
Durante a aula, levante a mão
if you need to go to restroom.
se precisar de ir ao banheiro.
When the school bell rings,
Quando toca o sinal da escola,
go back to class.
voltar para a aula.
If you need help,
Se precisar de ajuda,
tell your teacher.
conte ao seu professor.
Don't be nervous.
Não fique nervoso.
Obey the teachers.
Obedeça aos professores.
Dad.
Pai.
When you were little,
Quando era pequeno,
did you obey the teachers?
obedeceu aos professores?
Are teachers always right?
Os professores têm sempre razão?
Of course,
Claro,
I obeyed my teachers
Eu obedeci aos meus professores
when I was little.
quando eu era pequena.
What teachers said
O que disseram os professores
are always right.
têm sempre razão.
So promise me,
Então prometa-me,
always obey your teachers at school.
obedeça sempre aos seus professores na escola.
Okay?
Ok?
Nian.
Nosso.
After school,
Depois da escola,
wait for me at the school gate.
espera por mim no portão da escola.
Don't wander around.
Não fique a vaguear por aí.
Got it?
Entendi?
Dad.
Pai.
You've worked at the shipyard so long.
Trabalha no estaleiro há tanto tempo.
When will you finally build a big ship?
Quando é que finalmente construirá um grande navio?
Nian.
Nosso.
Building a big ship
Construir um grande navio
isn't that easy.
não é assim tão fácil.
But I promise you,
Mas eu prometo-lhe,
when I finally build that ship,
quando finalmente construir aquele navio,
I'll take you sailing right away.
Vou levá-lo para velejar agora mesmo.
Okay?
Ok?
- Okay.
- Ok.
Let's go to school.
Vamos para a escola.
Come on.
Anda lá.
(Wang Jianguo.)
(Wang Jianguo.)
(Yes, yes.)
(Sim, sim.)
Forty.
Quarenta.
Sign here.
Assine aqui.
Next, Yu Zhiyong.
De seguida, Yu Zhiyong.
Eighty. Sign here.
Oitenta. Assine aqui.
Can you weld?
Sabe soldar?
Yes, I can.
Sim, posso.
Alright.
Tudo bem.
Be at the workshop
Esteja na oficina
tomorrow at 7:00 AM.
amanhã às 7:00 da manhã.
Thank you. Thank you!
Obrigado. Obrigado!
Thank you.
Obrigado.
It's nothing.
Não é nada.
Yong!
Jovem!
- Mei. - Yong.
- Mei. - Yong.
You wanted to see me?
Queria ver-me?
I need
Eu preciso de
to ask you a favor.
para lhe pedir um favor.
Don't mention it.
Não o mencione.
I can always help you.
Eu posso sempre ajudá-lo.
What's wrong?
O que está errado?
I'm going out of town for a few days.
Vou viajar por alguns dias.
Could you
Você poderia
look after Nian for me?
cuidar do Nian por mim?
Take her to my place.
Leve-a para minha casa.
She can stay with us at night.
Ela pode ficar connosco à noite.
Thank you.
Obrigado.
Don't mention it.
Não o mencione.
We're friends.
Nós somos amigos.
Here, take this money.
Tome, pegue nesse dinheiro.
What are you doing?
O que estás a fazer?
Stop it.
Pare com isso.
Don't do that.
Não faça isso.
No need.
Não há necessidade.
We're friends and colleagues.
Somos amigos e colegas.
No, take it.
Não, leve.
Don't.
Não.
I'm leaving.
Vou embora.
Come on.
Anda lá.
Right,
Certo,
bring her to the compound gate tonight.
leve-a até ao portão do complexo esta noite.
(Tang Yixun's Grave)
(Túmulo de Tang Yixun)
Xun.
Ruim.
It's your birthday again.
É novamente o seu aniversário.
I've kept our promise.
Cumpri a nossa promessa.
I'm living well.
Estou a viver bem.
You can rest assured.
Pode ficar descansado.
I went to see snowfall last month.
Fui ver a neve a cair no mês passado.
The actual snowfall.
A queda de neve real.
It was very beautiful.
Foi muito bonito.
I will try my best
Vou tentar o meu melhor
to live well for both of us.
para viver bem para nós os dois.
I'll make sure you see from heaven
Eu vou garantir que vê do céu
that everything you did for me wasn't in vain.
que tudo o que fizeste por mim não foi em vão.
Xun.
Ruim.
Life is long.
A vida é longa.
We'll probably meet again.
Provavelmente nos encontraremos novamente.
Xun.
Ruim.
Happy birthday.
Feliz aniversário.
May you be happy every single day.
Que seja feliz todos os dias.
♪Listen to insects chirping♪
♪Ouça o chilrear dos insetos♪
♪See distant mountains curling♪
♪Veja montanhas distantes a curvar-se♪
♪Future, where are you♪
♪Futuro, onde estás♪
♪No turning back now♪
♪Não há volta a dar agora♪
♪Too afraid to face tomorrow♪
♪Com muito medo de enfrentar o amanhã♪
♪Perhaps wander aimlessly♪
♪Talvez vaguear sem rumo♪
♪If you were by my side♪
♪Se estivesses ao meu lado♪
♪That'd be my greatest wish♪
♪Esse seria o meu maior desejo♪
♪Don't wait for me♪
♪Não esperes por mim♪
Yong!
Jovem!
Done your work?
Terminou o seu trabalho?
We're getting benefits.
Estamos a obter benefícios.
Go get yours.
Vá buscar o seu.
Temporary workers don't have benefits.
Os trabalhadores temporários não têm benefícios.
I'll help you.
Eu vou ajudar-te.
No need.
Não há necessidade.
Why don't you
Por que razão não
take some of mine?
levar um pouco do meu?
My parents work here.
Os meus pais trabalham aqui.
We get multiple sets.
Recebemos vários conjuntos.
Take some.
Pegue um pouco.
No, thank you.
Não, obrigado.
Yong.
Jovem.
Look,
Olhar,
take the cookies back for Nian.
Leve os biscoitos de volta para Nian.
Take it. I give it to the kid.
Pegue. Eu dou ao miúdo.
Come on. Take it!
Vamos lá. Pegue!
Just take it.
Apenas pegue.
Thank you.
Obrigado.
Don't mention it.
Não o mencione.
You've been busy lately, Yong.
Tens estado ocupado ultimamente, Yong.
If you're that busy, send the kid to me.
Se está tão ocupado, mande a criança para mim.
Or
Ou
I could go cook for you.
Eu podia ir cozinhar para ti.
I can cook and clean.
Sei cozinhar e limpar.
I'm good at making buns,
Sou bom a fazer pãezinhos,
noodles and stews.
massas e ensopados.
No, thank you.
Não, obrigado.
It's fine. I'm single anyway.
Tudo bem. De qualquer forma, estou solteiro.
I have time.
Eu tenho tempo.
Mei,
Poderia,
you've been kind to me and Nian.
foste gentil comigo e com o Nian.
I really thank you.
Eu realmente agradeço.
But,
Mas,
I really don't plan to remarry.
Eu realmente não pretendo voltar a casar.
Don't waste time on me.
Não perca tempo comigo.
Yong, what are you talking about?
Yong, do que é que estás a falar?
I didn't mean that.
Eu não quis dizer isso.
I-I just...
Eu só...
I just like the kid.
Eu simplesmente gosto do miúdo.
I...
EU...
Alright, I understand.
Tudo bem, eu compreendo.
Let's stay friends
Vamos continuar amigos
and colleagues.
e colegas.
Well,
Bem,
if you need help, send Nian to me.
se precisar de ajuda, envie-me o Nian.
I'll look after her.
Eu cuidarei dela.
Thank you.
Obrigado.
I...
EU...
Alright, you...
Tudo bem, você...
I'll head home.
Vou para casa.
Tell me if you need help.
Diga-me se precisar de ajuda.
Thank you.
Obrigado.
Xun.
Ruim.
Happy birthday.
Feliz aniversário.
(Tang Yixun's Grave)
(Túmulo de Tang Yixun)
♪If I think of you three times♪
♪Se eu pensar em ti três vezes♪
♪The dark clouds will part a little♪
♪As nuvens escuras abrirão um pouco♪
♪When sunny spring days arrive♪
♪Quando chegam os dias soalheiros da primavera♪
♪We'll meet again♪
♪Voltaremos a encontrar-nos♪
♪If I think of you thirty times♪
♪Se eu pensar em ti trinta vezes♪
Xun.
Ruim.
Happy birthday.
Feliz aniversário.
♪When sunny spring days arrive♪
♪Quando chegam os dias soalheiros da primavera♪
♪We'll meet again♪
♪Voltaremos a encontrar-nos♪
♪I'll think of you three hundred times♪
♪Pensarei em ti trezentas vezes♪
♪Then storms and winds will cease♪
♪Então as tempestades e os ventos cessarão♪
♪If we hold on until that day♪
♪Se aguentarmos até esse dia♪
♪We'll love without restraint♪
♪Amaremos sem restrições♪
♪In the new world♪
♪No novo mundo♪
♪If I think of you three times♪
♪Se eu pensar em ti três vezes♪
♪The dark clouds will part a little♪
♪As nuvens escuras abrirão um pouco♪
♪When sunny spring days arrive♪
♪Quando chegam os dias soalheiros da primavera♪
♪We'll meet again♪
♪Voltaremos a encontrar-nos♪
♪If I think of you thirty times♪
♪Se eu pensar em ti trinta vezes♪
♪The stars won't fade anymore♪
♪As estrelas já não vão desaparecer♪
♪When sunny spring days arrive♪
♪Quando chegam os dias soalheiros da primavera♪
♪We'll meet again♪
♪Voltaremos a encontrar-nos♪
♪I'll think of you three hundred times♪
♪Pensarei em ti trezentas vezes♪
♪Then storms and winds will cease♪
♪Então as tempestades e os ventos cessarão♪
♪If we hold on until that day♪
♪Se aguentarmos até esse dia♪
♪We'll love without restraint♪
♪Amaremos sem restrições♪
♪In the new world♪
♪No novo mundo♪
♪Having thought this way a thousand times♪
♪Tendo pensado desta forma mil vezes♪
♪This sorrowful planet♪
♪Este planeta triste♪
♪Has turned halfway again♪
♪Já virou a meio do caminho outra vez♪
♪When sunny spring days arrive♪
♪Quando chegam os dias soalheiros da primavera♪
♪We'll meet again♪
♪Voltaremos a encontrar-nos♪